

core libraries - liberías núcleo

prompt - prompt --> https://es.wikipedia.org/wiki/Prompt

statement - ? palabra

enter - enter. Existen Entrar e Intro, dependiendo del fabricante, lo que puede causar confusión. https://es.wikipedia.org/wiki/Entrar_(tecla)

pads - pads. Extrangerismo permitido, sin embargo reemplazado en este contexto por "superficies".

headers - cabeceras para pines. No hay traducción. https://en.wikipedia.org/wiki/Pin_header

solderless breadboard - Placa de pruebas  https://es.wikipedia.org/wiki/Placa_de_pruebas

breakout boards - tarjetas breakout. No hay traducción.

release - versión

library bundle - librerías agrupadas

path - path

